Od budinglucis apstraknú algybrum až
pozákoni záchovania.
Veda nas obkopujem na kažnú kroku.
Vítajte pridveda
tořskom potkasi, ktorom sa
bude mero spráť o
vedie a prirodě okolu nas
mojmeno i josef.
Tento podka zvychadza
v ospolo praci z osme.
Samko, tradična otázka, ako sa vás.
Mám sa, mi si môžem, že celkom fine.
A ty, celkom fine, ja som mám...
V celkom fine těž. Máme už
také smutne, že počas je
troška. Taká zima je munku a merholí.
V Včeraj do sparsalo a ko to na
těba vplíva vtáte bode takto počasie?
Niech, niech vplíva. A plomne bude bude
bude k nepošlený dalo sa chodíť béhať takže.
Ja sa ne stěžen.
No to by som chcel vysť teval si za
béhať ale musím si chybuť počkeť.
Dobre, neská
To je sa sačíde vstávať mojum kečfrajom.
Ale čo sa chco povedať?
Máme temu o vetkini, o ktoré
som v obeznižené vedom, pre
tým ako si mínu z pomenu.
Je to Amelia Emma Nurter.
No, týsto proľa
spravne, ale ľudia je poznájo
podmému na Emmy Neter.
Toto je to nejdešte, ale
počične, ale počične, ale
počične, ale počične,
ale počične, ale počične,
Boľa tom matematika ale
venovala sa aj físíke,
bolo spôjena s Einsteinom.
Mala velmi tjažky život, takto nazvem.
A velmi je bránilo, to čo sme
už nekou ktorou kradhovorili,
velmi je bránilo, len to,
že sa narodila ako žena.
To, čo dokazaľa v životie,
dokazaľa naozaj veľmi veľa, to
na to, že žila na prelo me 20.19.00.
Ale podľa mňa keby žej
múž, tak by sme sa u niej
možno učili všetci.
Jo. A pre mňa tak je zámaví
prikladla, bo často kieca povie, že podme
zpomínul, skonči pre ďmary kiri, ktorá
kože je vyznám na, ale toto
povedom je aj o iné vyznám na ženske
osobnosti. A no, ja som v
tomto upromé výny, takže výno sme
prifakú, odili prifak
Dobryhote skerže mojem vzorom je
maria kiri,
A inaž je šte drozá ma veca o niej.
Pokrém to teď, že sa ľudí
nezhodnú na aj výslovnosti.
Má tematice tvrdia, že je matematika.
A fizicí tvrdia, že fizicí tak, že
si už je tak, ktoráž ko priulasnieme.
Ale ja hapen prečo lebo je naozaj
Jej, je to zlipriklad ale...
Ano, ano, alebo ako sa od
edysone naťahu je u Serbí a hórovácii.
Jej, jasne, jej.
Takže, ale Nikolo tesl umíš.
Tak, ano. Čo sa pravláli so na ajojo?
Nikolo je. No a...
On je to u ob
Matematika, ale ako bokouku urobyla
jeden z največších objavovou físiky.
Takže. Tak to si znadil físikou?
Treba preznať farbu v tomto.
Možeme si na zacetku a
stákto rožku približiť.
Čiže spravní si plato reže
Matematika, ktorá žila na zacetku
minula o 100 ročia.
Ona bola strášne lúdska. My sme sa je
teda pretý, ako sme zatečali nagravať
potkázer, rozproj, že ona vizera ako...
ako si u nazval ako prosti
ako daka panie z dějdiny.
Prosti veš také tie tojška. A ako
naozaj, hej, vizera úplne, jak si predcoviem
tak
Je pre sne. Naozaj vizera úplne,
že saľa zne také dobrosadiečnost.
A nekopa také historich, že ona brava
sa svojí studentou na také dôde prehácký
pokrajnik, kde sa rozpravali
o matematiké úplne načenie.
A keď už ich prestalo ba viť prehádzaca po
poliáha polu kách tak došliť niej domou,
A prostě diskutovali a
škým ten pudejky nělí schol.
Prtovám pocí, že to něčo in ako naš
pudejky, kdeže ten až tak nevysých.
Hej, nepočšlo som o výškranu
tam pudej go ješté niktý, ale...
...eš možno naprevo mi storočíbo
Velmi bolo presne jakoho vorižu,
milájk svojim študentom, ekspojim hoľkodiu.
Herman veľču bude znavečších
matematikou, aj minulnosto ročia aj vôbec.
Takýho oznáčil, že je je osobnost, nejakou
cieplý bohník leba.
Také pojetické.
Kkoho to nepotiší, že to Toto bolo aby sme
našte, byli takte prestoví, že keď je
nekdo genialny matematik, alebo matematikov
tomto pripadie, takže to
musí byť veš daky mýmoň.
Toto sme inak vítrhol, už je chcel
povede, že teraz vňe hovoríme ako naozaj, o
nějaké tieť je
odbor, odbor hej a
ani sam kupieš povedaľže
aj neumodzne vě ako je
takže abstractná a vebra
hej a abstractná neviem si po
tým nič iné prestavit ako autologické
nejaké vysvěto nežete ale vebra abstractná
do to sa nevideme půšete Do to sa
nevideme púšete, ale akože dobrý, to bude
vysetlenie toho na aký úrovního na bolo
je, že na pomoc si uzavlval David Gilbert a
David Gilbert je podla názorom nohých
ľudí jeden z največších matematiků a kedy
žili.
Ďčiš, že sa trapias dátým problém
vainčne novéj teorii, a ona ten problém
výriešila, a zároveňte da urobyla
malu revolcivo fizy, ktorá v podstatě
vnojih hola dochtová do dnes.
A k tomu sa ještě dostaneme al moly by
sme teda sprun tak strúšnosti prebenuť
ako vizerali je život.
Nemeckú, v 1882.
Takže vlastne v tých turbolentních
rokoch keca Nemecko pretváralo, vlastne z
nejakou prúska zrozných Nemeckých
krajín, tak sa narodila vlastne už do toho
Nemecká. U narodila sa do Židovské
rodiny, je jedna vysmúžete vetva, je
Židovska, alebo je jej celá rodina,
Čo je spôsobylo, ako si viem je
predstavíť velké problémikie, že živlo v
tej roko, ktorí živla,
ale k tomu sa dostaneme.
Jej život bol veľmi
fascinujenci, ale aby som to nejaká pre
skočího dostala sa až po piečdi študi um.
Chcela najprvšt
študovať učšil s toho jazykov.
Na posledných výlu stočila.
A si aj kolý to môže sa vlastne v
tedy otvorila možnost na univerizitie
študovať aj ženám.
Takže akúrad bolo taká mala
zmena produkto ro na výužila
a teda nabehlá na
študium matematiki, je teda
A no, v 19. siedmom zyskalo doktorat
čo je podľa mňa jedna, naozaj, že jedna
sprvých žijen, ktoré naozaj, jak si
to powedaľ, že vyjúžila to možnost, že
študovať dosiáhnú to vyšie
zdelanie a hlavne v takých odbro, ako
matematika, físika,
týchtoťaškých viedniho odbro.
Čočiľa švárčiľt, ktorý objaviel
Einsteinové riešenie, ktorý opisu napríklad švierne
dírie, alebo teda
gravitaciu kolo gulotých objektou.
Herman Minkowski, ktorý zostoro
matematickú teoriu, na ktorý Einsteinová
teoria postavená.
Felix Klein a David Gilbert.
Gilbert je ten največíz
matematikou, alebo jeden zah
je bo objevý cel extra-rozmerou,
takže dobrou niverzité si vybrala.
Velmi dobrou. Nemeckov tedy bolo
takým tžažiskom intelektualným sveta.
Ano, no to učite.
Nemecká akademia viedvete.
Je aj aj aj inštaj na vlastne
zlákalí, abý šil učíť na nínie.
Alebo jojo.
a taku zájím, a voľto je
poviem, začal siť se o nás končela
piježdý študium 1991,
ale robila veľmi dľho bez
toho, aby je jej platili.
Až do 1923.
Jo. A v tedy sa stala realným profesorom.
Nie som si na držiť, že si to je to, že je
to na hodnú ty profesor, alebo či je tam
až vytvroli tak už picelele to ale anoť.
A myslím si, že úplném bým
zdi za to učenie bola 3 roky po
skončenie piježdý študia.
Také niečo. Tak si
predstav, že by si skončíru pijež
skončíru piježdy, aby si 3 roky
musel robíť zadarvo na škole, aby ti
potom dali nejakú poľoví a
nejjáj, potom vľoví čmiéšť.
Hej hej, že takto naozaj si
prešla veľmiťažkými vedecami.
A no, on od inš dokonce také
odobie, že prednašala na coť zjemeno.
Vž
A no to byľ vľú jeden spróvno, je je je
prvé prednašky musili byť za zapisany bú
musľ byť niekdo ini.
Hej, nie, niekdo ini musľ byť múz
zapisany a ona chodila prednašať podího menom.
A k sa nemelním tak
prednašala a pod hilobertovýmenom.
Čo ke
Ďu, to můsi byť.
A si to nechal veľa ľudom,
alebo nedovolil tu to pocť tu veľa
ľudom. Jej, káderu mimo chodom
naštartovalo potom to, že pomogla hiľbertovi, a kľa
inový videších problém.
Čím akože spravila tu
devolucívo fizyky ale a
ale v tedy s už začali všimať velké
mená, začali v pozívať, káde tady posvete na
konferenci je začala
mať okloseba študentou.
A tak kadaľšia veď, ktorá počiarkujú to
je osobnost je, že ona strášne do popredia
posovala svojí študentou.
Dajame to mu
věženanie, čom spolu pracovali
Vyže, že ona sa snažilašdy do
popredí a lbo troškým napomôždá, dako
im zlepšit výhyliatky v káriere.
Takže aj napriek tom, že sa ona brutalne
trapila, kôli tomuže bola žena a bojovala z
predsudkami. Tak si záčala
ziskovať uznánie expertov
ekstremne o velkori se.
Ono napríklad aj jej
brat, bo myslíši, že má
tematikom.
A myslíši, že těže Fritz bol má
tematikom, a on tak smutny troška skočiho,
a popraviliho v Rusku.
Na kolko on pracovať.
Povodášte, co on pracovál na tom skom
matematickou mýmštituťa, to je na Siberi.
Ale keď v 31.
boli čistky v Rusku, tak ho, poprvili.
Takže to je také smutne. Ale
pochodzá zbelmi talontovanaj rodiných.
Tože tým som ho, co povedešť.
Dobrežený. A no, no, no, no.
V tak to
bylo mi taký super
človek, super matematik.
Chodějice kalkulečke.
No takže, potom čo sa pre celné
rozhodla venovať samatematikie, a
koniečne sa trošku začola presadzovať.
A inapriek to môže bola, že načov
tedyte da sa odmietalova kademických kruch.
A koniečne to výzerež sa, že roz
Tak kdo behloj
druhebremeno a to je že boloží douká.
A v djemetskú sa gmoci dostávali na
cisti. Aju vyhodili vlastne očadil,
vyhodili nemohochla prednosť.
A vlastne tam sa stopla nejakú jej
takatá vedeňka kariera na kvulku.
ale je na kvilku,
alebo sa musela presunuť.
Ona skušala myslím, že těž aj
dorúska odýsť, to jasno toto
výzvězku v tedy, ale skončila v Amerike.
A kom nochy iný, ale ona na
nesťastivtej Amerike skončila
potom aj v druhom sluva zmysle,
že zomrelá vomérně rýchlo potom čo
sa Zomrala na komplikáce po
operácia lvovéku 53 roku, čo je
teda stále pomérdním ladí vek
by sam povedal.
A podľa mňa aj ten jej
výskum mohol veľmi napredovať v
vecky cipo zreštých mal temátikov
a fizikovo tak veľa krátuje 50-60
roky sú dosplodné.
z toho nejakého odborného
hladíská tak škoda, že sa nedožila.
Jedno znači mala pre cebo aspone šte 20
rokov, aktivneho veďickou vyskúmu plně
špičkového takže aj po
tejto odborné stranke.
No a prestalo si, že by je teraz nebo
laničím bresdena, v Amerike mohlo by by na
škule. No to sa mo
můn urter. Podmysále pozrieť na
je največi vysletok spohadofiziky.
Spaja dve veci, zakoní
zachovania a simetri.
Vyježnám toto vysletli, že čo ona
vlastne alebo si povedal, že spravila takú
odbočku neprívlastnilo si siú.
Čo bola ta je odvočka
do fiziky pre čo je vys
neterova veta, alebo neterou
teorem, ktorý prepája zakoný zachovanie a
simetrie. Zakoný zachovania
poznamená priklod, zakon zachovanie energie.
Čiže hocičo sa stánie, hoci jaký
fizikalny proces tak výmé, že sa prínom celkova
energie zachováva.
Čo je strášne trivialne
tvrdenie, ale bude, môže by
a dochadza grôznym jadrovým reakciem,
včestam odceba odražaju, vyžaruje sa energiá
dochadza kde k
hjemickým premenám a podobne.
A inapriek tomu platí, že akby si velmi
presne zmeral akáboľa energie na začetku a
na konci, všetkých tých drobnych
častí, ktoré sa tam nachadzaju
A no. To čo mi to vypáš?
Ďšá, kde by si s rebeľ učštovu
zavierku firmy, ktorá má miliardy, miliardy
položiek, roznych výdajou a primou
a vždyť to presne vidie rovnako.
Ždyť to úplne, že...
je má strášne vľa podúop, foriem a
podobne, věžmáš energiú elektromagnetickou
žiere, nemaš energiú vybrácia,
železa, energiá kvarkou viadre.
Prepajujích najpodívneššia na
roznešie interakci aj napriek tomuho
vysledku, ždímeš
celkovou energiú zachovanu.
Existuje iné priklalí zákon
ktorý je zákon zákon záchovanie momentu
hibnosti, ktorý poznamy napríklad pri
karásky.
v ktorý poznamy napríklad pri
karáso-korčlu járke, ktorá k zrospaženými rukami sa
toči, jak je ich sebe
pri těhnie tak sa roztočí.
Ale zároveň tento zákon zachovanie z
odpovadi napríklad za to, že sa točia planetí,
viesdy a podobne. Ďanú to sme
vlastne odpovedali teraz nej.
Ďanú
Na nějakú stránu to je vlastne, že
sa ta mota približí k tomu centru.
Ini znamy zakon zachon zachovanie
elektrickohnáby a napríklad, že elektricki na
vôdnemože vzniknúdialo bo za niknúť, a
ktí zniknie taktí zniknie pár, že plusko a
mienusko. Prestne zopačnými z
Na priklad akceš spočiteť ako
rýchosti o dopadne kamenť hodiený zveže.
Tak je jednoduchy vypočete taký, že
pozrieš sa akumal energiú na začiatku.
To bola je ba čistou gravy tačna energiá.
Potom sa pozrieš akumal energiú na konci.
To bude kinetická energiá lebo
už sa hýbe, plus znižená gra
Predpoklaľu, že energia sa musla zachovací
vlomil hlavkoviš spočiteť akého rýchlozť.
Akosata potencialna gravitášne
energiálasne prélieva na kinetickú.
Ovala jednoduši počiť, ako keby si mal
pokorokú spočitevať ako zrýchloval v každej
sekundie. A toto vyjúžujame všel
a o táskeže prečeť je to za
ako nizahovania vlastne platia.
No to říto padiť, že v rámci tejto teorie
viem je dokaže to platí.
Takže už dizmé si to museli
ako keby adhok odvodí na novo.
A nebo loždý úplniasné, že keď má žu
ruozné, interagúť sa systémí do kopi, že to
tam sedi. Ale nebo je
snavlastne, že odklasatie za koni
zachovania beru. Boľa
to taká záhada trošku.
Beru myslíš, akože šoh výplivajú.
Čiú majú daki povod?
Alebo je to ští proste, Žtíte
náhodaž sa títou vysčítaná nulu.
Alebo je
Ďči to má daku skritu pričinu.
A teraz sa stavím, že sa
dostajem, jak tej spríčný
pričin je. Lábo to znamená napríklad, že
dosta poviem tý o nové físikálnej teorii.
A bez to, aby sme se na nopozraľy
daco vyrazně detalne, tak týrovňo budem
vydit poveda, že v tejto platí zakon
Velmi prejamočia, roto bude vědědzi stít.
No a ona to prepojela za symetriami.
Čo si predstavíšti podpovom symetria?
Podpovom symetria, asi takutú
umélecku symetriu, nieakého
objektu, že ta lava strana sa rovná tej
Tohú sa hovorí, že zrkarlová
symmetria, a je to príklad tzw.
diskretnej symmetrie.
Diskretna symmetrie je takáže urobižda
konkrétnú specificú transformaciu napríklad
otočižo 177°, albo preklopiž
zrkarlovov, albo otočižo 90° a objekt vizera
rovnáko. Takže dajme tomu žol
Niekto revisere
urovna, kde ho točižo 180°.
Takto je taki priklad diskretnej symmetry.
Kde máš dáme tomu
trojujú holník, tak trojujú
holník vyzerá rovna, kde ho otočiž o 120°.
Štovoret z vyzerá rovna, kde
ho točižo 90° a tak dalej.
Trojujú holník sme sa holej
A no super poznam ka ano.
Hej, lebo sa sa zami
sa oso super staveľaže.
Hej, hej, hej. Dobre, takže to
je ta skrý ta simetria ako si v
rávo. To je diskretna simetria.
I je diskretna. Diskretna znamená,
že musíšť robí také velmišpecifické
transform
Musíšť robí tak neče veľmi specifické a
po tome chystujú, že spojte transformacje.
Kedy máš o veľa večšiu volnost a
kobiek do točiť, abyť výzradí rôvnako.
Napríklad ať máš dokonale hladku úgulú.
Tak je jedno a aký maly kusoby o toč
a oto čažiú okolo osi, tak je jedno
okolo je okolo teho osi oto čiš, stále
vizrárovnáko. Jasno, keď na
nejne bude nejaký napízálo, tak
budete s Dimetričkem.
Hano presne.
No a teda Emma Nurter
sa zauberala spojitými
Simetriami.
Čiže takými, kde nemusiš by je št a
ještakýval myš pecifický, ale ktorý tniečo
veľmi dolšte hovoria od danám
objektie, alebo jeho simetri.
No ale ona rozmištala o
niečom, čo mu sa hovorí simetrie
fizikalnych zakonů.
Simetrie vlastne z hovorí, že
kiece niečo zmieni, tak vysologe stále
rovnaki, čiže otočil si vla
Ďušla o takých veciach, že a ke
sú simetrie fizikalnych zakonov.
Napríklad, že keď sa posunieš v
priestore ometer do prava, urobiš daku
transformáciu, tak
fizikalny zakon vyzera rovnako.
Inými sluva mene a prikladniu to nove
zakoni, nezavysia od toho, kde je ich napíšš.
Všetě vové
a platili by a včierne dýre,
že či tam ideelen o ten zapis.
A no tam ideelen o ten zapis hej, ale keď
do nikéto zahrnije, že sa tam na hhadzach
mota tak ano aj takto platí.
Iný príklad je napríklad, že
fizikalne zakon je poznájú preferovaný smervo
ve smire. V očich každým
smeru sú úplne identické
Čiže keď píše, že si nevyberajú na
prikod galaxie, že sa budú pravo
točít. Prestne tak na priklad.
Čiže neme v preferovaný smer.
U na zna zemi je preferovaný smer
dole, koľto môžete vame zeme gulú,
ale to už je dodatok.
Keby si má úplne prazny
priestor, tak v nejak zistuje čudof
Ďeš, že na júch, že prečo veľi?
Ďeš, že nejasne jasne.
Ďeš, že prečo veľi?
Po súvaš čase to je ta transformácia,
ktorú robiš, tak fizikalne zakoný vizraju
rovnako. Morže sa méní vesmír, môže
sa méní rozloženěch motivnom, ale
zakoný vizraju rovnako.
A to, čo ukázala,
eminerter, je úplně na ně
uveritelně šebec, a to, že
zakoný zachovania v sumut
kutným dôsledkom
cimetrii fizikálnych rovnice.
Napríklad ukázala, že hoci, kedy
napíšoš fizikálne rovnice tak,
aby boli nezavysle od času,
teď aby boli nemené v čase,
tak budé platí za konzáchované energie.
A dokoncad ta je rovnice
tihovori, že čo to je energie, ako je
A hát, takže ona toto grošili,
ale toto nejelen, tu symmetriústým
zákonmi fizikalnimi, ale
grošili, ale to aj o tu energiú.
Ona to prepojila, ona ti povedala,
že že když máš hoci, ako teoriu,
ktorá sa nemení v čase, tak tam byděžme d
Ktorá je napríklad že kinetická
energia, ktorá sa nebude méníť.
Čiže ak výeme opísať fyzikálne zákoni,
bez toho, aby sme sa eksplicitne odvolávali
napríklad na vek ve smíru.
Tak potom bude platit, že
celkova energia vovnú tri ve smíru sa
záchova. Mh, takto je veľmi závameku.
A toto vyvolí to může, že to
vlastne dala taký, a keby stabilny bód
do tefiziky. A no, že mi zda.
Zrazo to nie je preklapenie, že platí
zakon zachovania energie, čo bohožni taký malý
zázer a ktorosku, ona okazaľ, že to je
pomérne priamočiary dôsledok, toho, že
fizikalne rovnice nez
Prýamo čiary, že to odvodenie, kedy
mu rozumieš, má asi, že tři riatky.
Ja som o tom tomál prednažku,
asi mesia zdozadu, normálne,
že počas výučby.
Pripralo som si to prednažku trochu
vláve, keď sme byli nágrí boh na záhorí.
A strášie som sa to to
snažal vláve spočitáť
že k je to mu rozumieš, takto sa da
zlavi spocžita, že takto to musí platíť.
Až takto to? Až šielenie je do duchy.
A zadowyniu ukazaľa, že buvo
sletkom toho, že fizikalne zakoní
nezavysia od toho dějih
napišiho ve smire, že v každom bude
platiarov nako, tak z toho vyplíva zak
A takže skáždujú, skáždujú týchto...
...stýchto teorii, alebo...
...zakaždú simetriu.
Stých simetriu. Tak každú simetriu
máš garantovaný zákon zachovania.
A kúgo týchto simetriu ona spravila?
Trý. Nesem si
A kde je to prave, že bylo zemavé ako, kde
je to veci uroby tak, aby sa tam nemusel
odvlava na také subjektivne pojmy ako čas.
Takže na to robylo v takym
trošku všelbe snišom kontextie.
Ale napríklad...
Potom sa prídal ten zakon
zachovania elektrickiego náboja,
z tím, že daca simetriá v
elektromagnetických poliach, že tam až daco volná sprívy
bére, ktorú moží robí globovanie.
Takže ta simetriá moží byť hoci, když.
Ano. Ano musí byť len v nejakých
naších mierkách, že v časého prehistore ale
aj elektrickou na voju.
Ano. Ona v podz dobre ale povzme
Dobrálo, bo troška som z toho taký,
že ok, toto spravila, ale čo stým.
Prefiziko je toto
strášne doležitý nastroj lebo.
Kedy objáve, že je niekdy za
konzachovania, v dakej teorii, tak o kamžete začno
čucháť, že kde je tam
daka symmetrias chovaná.
Symetria je ekstremne z jednodušiu
Takže všetkyho statnych simetrických
boda, ktorú si otáčaš poznáš jeden
maly kusok, tak věžená celom
tom otáčaní to budírovnaké.
Takže k jednájdu fizicí
simetriú vydia, že to platí všadě.
Nie jení útne všadě, ale tam je
to ta simetria podona, šačiže.
A no, ke najdou niekdy z cimetriu
taký úplně, že vížmi kájú do sucha.
Neuvveritelný už to či nástroje pri
rúnicich a naopak keď zistia, že ich hrovnicem
ajú cimetriu tak lada je už, že čo
sa v ich výsledkoho musí zachovávať.
A ke je zachovávajú, co sa veľi čina.
Ježe ve
Takto je veľmi si ony nastroj pre vecom.
Prestne tak a ono sa v rámci
podkastu nie da upniedový svetlažek.
Děvšete je duoložiteľa, bo
těveci zášmám byť zložiteť.
Ale je to istaforma
duality, kde se obča stava, že
jednastých to veci sa
definuje lachko a druháveca defin
Na priklac se zaubera šklantovou
teoriiu pola, čo ako nazo na poveda
je čo zložite. A wobec nevěž ako
máš takéto zložitej teorii a priori
zadefinovať, rozumne
pojmy akorotácia a podobne.
Takže tu sa vyjúžie neterové
veta, bieš tam zadefinovať, jaké sú
zachováľúce sa veľični
Ďužieštený nastroj na to,
aby si tam v tej teorii vysvetl,
ako vlastni sa majúveci otáčet.
Takže tady matematický nastroj,
ktorý ľudom umožnilo, poprenášať v
jadzmi intuitívne
pojmi, do zložitých teorii.
Lebo tiesimetrie sa tam, da
prepašovať takým to zemovým zpôsobom.
Vystom sluva zmysle na
symmetriách je postavená celá fyzika.
20. oprvého 100 ročia.
Napríklad. Celá fyzika.
Na to, že si spravila odbočku do
fyziki, spravila vám tam pekný humbú.
A no zmenie cakú děčni.
Oto sa po rozprávame
nekedy vyací, kdy sa budeme
Zatěl sme si prešli neutrina,
hixobozon a šťa niečo, Ždím je to
trite vypadne.
Ale keď si predjeme napríklad fotoni, tak
tam sa ukáže, že ta simetrie naozervlmi
dôložita. Takže potom si ukáže môže
na ozaj, kedy robíš takmerho cjakú fiz
alebo kolo je to môže te úplně, že taky
najzakladnější pojem v danej teorii, alebo
jeden z najzakladnějších.
Takže mi chceteš povedať, že hocik
doktorobí v físiku každodenný, alebo
velakraca strétne
zosimetriu, proste, zaden.
Je nemožné robiť físiku a
nerozumieť pojmú fimetria.
Asi nie. Dobre, takto
je možno nejdenie ale...
Ča ste je.
Ča ste, hej hej.
Ča ste, ale...
Zaraň, ona tam podhalela rúško.
Také najrečých tévstvi o fizyky, že
odkila sa vlastne brali za akuný zachovanie.
Zrazúvíme, Ďu jámočia rý doslo, ktoré
vysmili v nohľadoveľmi simetriický.
Vyje, že nie má význačni smer, nie má
význačne miesto, nie má význačni čas.
Uplnie, že aj keto nie půžoš v
praxi pri výpočtoch, tak už len toto
poznamen, poznamenanie tak
neoverítelne fundamentalne, že za to
Ano, a ovo in nemoryam tak.
Ano. No a...
Napríklad, že kieč som opisala tu
energiú tak som je opisala tak, že ako keby sa
energie prélievala, že maš najprv energiú
elektromagnetickú, ta sa potom préle je do
inej formy, že až by mal človek
taký počiť, že energie je taka es
a dodavajem teda schopnos
hýbaca, alebo schopnosť nečorobíť.
Energie Sence v esmiru.
No a tote taký plat, ktorý by si mohol
mať, kým nespožné žne terové vetu, ktorá tý
vlastne vyzwetili, že energie
vistom slázmi slan taký artefakt
matematický, ktorý je do osledkom simetrie
Napisa som taký to sšanog na veda,
tora pre snieže energiá neexistuje.
A dá som tam taký otázniciek, lebo...
Ono je to... Pocad těm...
Interpretácia toho čo bé reže či
nečo existuje, ale bude neexistuje.
Ale úplne obajteľmi názor
poľa měže energiá neexistuje.
Je to len užitočný matemat
Vyľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľaľa
Dobre a ty si tu napisal takú
jednu poznamku, k nejakým rúskému má
temátikový paveo Aleksandro,
ospravlujem sa, že ho nepoznam.
A čo si tím chcou povedať?
Povodznam, a štáč. Onak niemu
išla na pozvanie, sporu prac
No a oni opísal takže preňho bolo
neterova jednym z najfascinúciších ludi,
ktorých poznal, a že je kariera bolo plná
paradok jsou, a na vždy bude prikladom a
šokuju celospia točnictva a
neshopnosti pre konajť pre cútky.
Wow, toto zosovieť kevo zvezu daznevo 30.
roko, či 20. to je šeke
Hej, to je veľmi smutne.
Ale pekne to zarnou.
Je tu to novi terová je, mi som si že
to má temátíčka, fizíčka.
Nevedem sa stáve na žaden távor,
nechcem si pohnivajte nieiden.
My som si že krásným prikodom to
ako veci zle a...
zle a zbytočne fungovali podľomiem.
Velkole pamatematica a takto roho
fizička, zaroveň veľmi ludzka osoba z
mysl, že bola kšitky mila
a pomahla, kde sa dalo.
A uvedomovolá si, že má tjažky osud a
pri malo to úplne tak, že tak čou stým
spravím. Sanešla sa robiť sa d
A narodila sa ješto veľmi
zlejdobe na túto dvoj kombinacium.
Keby sa narodila 50-droko neskor, čo
by znamenó, že ještě by asi teraz mohla
byť žívá, tak by poľa mňa patrla
mezi najznamieššie osobnosti vovedie.
Koda aj toho je
Myslím si, že sme hludom približili
osobnostoru do teraz nepoznali, ale od teraz si
v bude uvažit. Dobrý, tak jadam a výzvú,
ludom, že možete nám posledť keď věte o
takéto tiež závamevoje
osobnosti, ktorú možno mi nepoznamy.
Grančeky sa už minuli, tak prostým
neposelajte peniažky zanie, ale pracuj sa na
dálších. Tríčka, vydeme informovať
o nich a ďiším sa všet v podporé.
Videme sa na budúce.
Májte sa pekne.
Vykniem.